---
title: "DevOps三十六计读书笔记(一)"
date: 2018-12-10T22:57:28+08:00
draft: false
categories: "devops"
---
# 1 精益开发
1.精益开发的目标是消除浪费和使价值交付最大化，其中交付价值才是最终目标。价值是精益产品开发实践的核心，其中包括两个方面:  
第一方面是关于价值交付过程的，保障价值交付的顺畅和高质量。  
第二方面是关于价值本身，保证交付有用的价值，也就是用户真实的问题。  
2.团队在交付过程中,要有意识地反馈，不断验证和修正这些概念，从而真正地实现业务目标，而不仅仅是交付功能，这与精益创业中"开发-测量-认知"的核心理念是一致的。  
## 1.1 结论
系统思维的目的是在对系统进行分析之后，依靠寻找到的杠杆点进行事半功倍的解题。  
## 1.2 三点建议
（1）指定简单的规范，让团队做到自我管理。  
（2）形成一种自组织的团队。  
（3）善用交互及外来的回馈并加快他。  
# 2 敏捷开发
敏捷就是在实践中探寻更好的软件开发方法，并且通过个体和互动与客户合作，响应变化，频繁的交付工作的软件。
## 2.1 大规模敏捷
所谓的大规模敏捷，所谓的大规模是指：针对业务/用户价值交付问题提出的解决方案或者围绕其设计的系统，从产品创意到发布再到生产环境，
进行运维和运营所涉及的相关人员的规模至少大于两个团队（每个团队大概10人左右），甚至达到上百或上千。  
### 2.1.1 面对的障碍 
1、复杂的系统/解决方案  
对业务/架构进行解耦，最终可能会由大规模敏捷演化为多个解耦的独立的小团队敏捷。  
2、大规模的解决方案/系统是复杂的  
大规模敏捷转型是典型的变革管理，需要团队自下而上的配合和推动。  
### 2.1.2 团队构成 
#### 2.1.2.1 大规模敏捷变革管理(大脑)：  
1、成立敏捷转型委员会，系统性引领敏捷变革。  
2、成立由组织级内部教练以及产品线敏捷守护者组成的敏捷教练CoP。  
3、产品线敏捷守护者是产品线敏捷转型的推动者和责任人。  
#### 2.1.2.2 大规模敏捷组织结构(心脏)  
1、产品负责人(Product Owner)：每个小规模敏捷团队，对团队级的Backlog(Story Backlog)拥有决策权。  
2、敏捷大师(Scrum Master):每个小规模敏捷团队。  
3、产品经理(Product Manager):多个小规模敏捷团队，对产品线的Backlog(Feature Backlog)拥有决策权。  
4、首席敏捷大师:多个小规模敏捷团队。  
#### 2.1.2.3 敏捷需求(左手):  
1、产品经理带领产品负责人组成的产品管理团队按照MVP思想进行滚动式小批量需求澄清和确认，持续准备好Baclog。  
2、使用敏捷看板墙。  
#### 2.1.2.4 敏捷架构(右手):  
1、大规模敏捷团队需要有架构师对系统的架构负责并行使决策权。  
2、架构师与团队技术骨干在每次迭代前决定是否针对未来多个迭代进行刻意的敏捷架构设计以达到处理架构风险的目的。  
#### 2.1.2.5 大规模敏捷运作(双脚):  
1、多个小规模敏捷团队的迭代周期保持一致，建议两周。  
2、整个产品线所有成员一起参加启动大会，邀请领导介绍背景和期望。  
3、对整个产品线所有成员进行培训。  
4、第一次发布计划会议，整个产品线进行面对面会议。  
5、固定发布计划，每个发布计划包含2~4个迭代内容。  
6、每两个月或每一个月一次发布计划会议。  
7、项目群板（Program Board）可视化各小规模敏捷团队的发布计划，各团队间的依赖，以及里程碑。   
8、所有团队代表与利益相关者，每周两次SoS，在项目群板前同步进度、依赖状态、障碍、风险，以及和里程碑目标的差距。   
9、产品经理和各团队产品负责人定期同步或评审需求，每周至少一次。    
10、每个迭代之后，业务代表和产品全员参加系统演示会议。  
## 2.2 敏捷scrum
Scrum精髓在于3355元素，分别涵盖了人员组织、团队协作载体、形式、文化等各个方面：  
3：3个角色，Product Owner、Development Team、Scrum Master。这3个角色放在同一条船上，Product Owner好比掌舵，Development Team是划船的小伙伴，Scrum Master则是在船头敲锣打鼓、鼓舞士气、把我节奏的教练。  
3：3个工件，产品代办清单(Product Backlog)、迭代代办清单(Sprint Backlog)、产品增量(Increment)。产品代办清单是决定产品最关键的输入，迭代代办清单是团队Sprint的工作项，产品增量是Sprint的产出物。  
5：5个事件，迭代(Sprint)、迭代计划(Sprint Planning)、每日站立会(Daily Scrum)、迭代评审(Sprint Review)、迭代回顾(Sprint Retrospective)。  
5：5个价值观，勇气(Coverage)、承诺(Commitment)、专注(Focus)、开放(Openness)、责任(Respect)。  
## 2.3 敏捷项目管理
敏捷宣言:  

|敏捷思想| |传统方法|
|:----:|:----|----:|
|1.个人与交互|重于|过程和工具|
|2.可用的软件|重于|面面俱到的文档|
|3.客户协作|重于|合同谈判|
|4.随时应对变化|重于|遵循计划|

解读:  
1.找到最适合团队的敏捷实践。  
2."个人与交互重于过程和工具"，面对面沟通是敏捷的精髓之一。  
3."可用的软件重于面面俱到的文档"，产品要随时可以让用户体验，随时接受用户的反馈。  
4."客户协助重于合同谈判"，详尽一切办法和用户交流与沟通。  
5."随时应对变化重于遵循计划"，不能落后于用户的需求变化。  